# Анкета

## Как, по вашему мнению, должно строиться эффективное обучение продвинутой JS-разработке?

Я считаю, что очень важно изучить досконально базовые вещи, на которых строится любая технология. В случае JavaScript есть ряд вещей, такие как объекты, функции и прочее, на которых уже строятся более сложные вещи, такие как Promise API, async/await, функции-генераторы и т.д. В общем, строить план обучения стоит сначала на углубленном изучении уже знакомых вещей, а уже переходить к вещам продвинутым. Если говорить про непосредственно методы изучения, то лучший способ, конечно, это всегда итоговый проект, который создается поэтапно, можно сказать по кусочкам: изучил что-то новое применил в проекте и по итогу должен получиться полноценный продукт, в котором применены все новые знания и старые. Но я бы на самом деле, для каждой темы давал еще дополнительно ряд задач, связанные только с этой темой и все для закрепления.

## Какие 3 пункта самые важные для обучения новичков JS?

- Изучение базовых вещей, на которых строятся уже более сложные;
- Практика, практика и еще раз практика;
- Формирование у студента структурного, алгоритмического мышления;

## Был ли у вас опыт преподавания? Расскажите подробнее. Был ли опыт преподавания людям не из мира IT (незнакомым с программированием)?

Да, я практикующий преподаватель. Почти весь мой опыт связан с преподаванием непосредственно людям, которые никогда не занимались разработкой. В Geekbrains я преподаю "Веб-разработку для школьников", в основном дети от 12 до 15 лет. Я их учу HTML и CSS только, JavaScript в курс не входит. Уже почти два года там преподаю.

Также я был наставником в HTMLAcademy на интенсиве по React. Там я уже не столько учил, сколько помогал. Студенты там уже знающие и HTML, и CSS, и JavaScript, поэтому фокус был непосредственно на React.

Сейчас я также преподаю в Бруноям. Я являюсь преподавателем по "Веб-разработке с нуля" для людей уже взрослых, курс включает себя HTML, CSS, JS и несколько дополнительных инструментов. Там я веду очные занятия. Также я веду курс по "Продвинутый JavaScript" и планируется еще также курс "React-разработчик".

## Согласны ли вы с тем, что научиться программировать на JS можно без технического образования, знания классических алгоритмов и "сложной" математики?

Да, согласен, я сам был таким человеком. Чтобы писать хороший код не нужно всего этого, но это является хорошим дополнением скорее, чем обязательным требованием. Изучить JavaScript может любой человек, с любым опытом и знаниями. Тут вопрос скорее во времени, потому что человеку знающему вышеперечисленные вещи очевидно понадобится меньше времени, но, конечно, все индивидуально. Главное тут желание и усердие, и постоянная практика.

## Согласны ли вы с тем, что в обучении стоит использовать обучение по спирали: изучил -> применил на практике - изучил глубже - применил на практике?

Да, согласен, сам пользуюсь этой схемой, потому что без практики очевидно нет смысла слушать лекции и читать теорию, должно быть закрепление усвоенных знаний. Я бы может быть добавил сюда еще какой-то итоговый проект, который станет суммой всего того, что изучил человек, собранное в одно целое.

## Какие ключевые преимущества и недостатки есть у нативной JS перед разработкой с использованием библиотеки или фреймворка (например, React, Angular)?

Если говорить о преимуществах, которые есть у библиотек и фреймворков, то прежде всего это упрощение многих аспектов разработки. То есть те вещи, которые в ванильном JS приходится делать постоянно, такие как создание элементов, их рендеринг, изменение и прочее, фреймворки и библиотеки упрощают в разы, потому что сделано уже за разработчика, ему остается только использовать все это для решение своей задачи. В общем, ускорение разработки, также это частично готовые архитектура, и единообразие, то есть разработчик на React, быстрее разберется в неизвестном проекте, но который тоже на React. Чем если брать вальные JS проекты, которые так сильно могут отличаться друг от друга, что уходит горазо больше времени на то, чтобы разобраться в нем.

К минусам можно отнести время, которое тратится на изучение самого фреймворка или библиотеки. Также это всегда ограничения, как и любой готовый инструмент, он предполагает какие-либо рамки, за которые не выйдешь. Это, конечно, очень абстрактно, но так или иначе думаю я правильно выразил свою мысль. И еще один минус, отсылается к преимуществу, то есть если разработчик, который пишет на Vue.js посмотрит на проект на React проект, ему будет уже сложнее, чем если бы он просто увидел проект на ванильном JavaScript.
